# iOS 앱 프로그래밍
부스트코스에서는 단순히 이론이나 지식만을 배우는 것이 아니라 프로젝트를 통해 다양한 애플리케이션을 직접 만들어보게 됩니다. 단계별 프로젝트를 통해 iOS 애플리케이션 개발 실무를 경험해보세요. 전문가의 코드리뷰와 반복적인 코드 작성으로 실무형 앱을 직접 만드는 수준까지 발전할 수 있습니다!

### 5개의 다양한 프로젝트를 수행하면서 iOS 어플리케이션의 구조와 기능을 이해하는 강의입니다.


## 진행 프로젝트
1. [[MusicPlayer]]()

    Xcode와 친숙해 지기 위하여 최대한 쉽고 간결한 프로젝트를 진행합니다. 툴과 환경을 빠르게 익히고, 앞으로 배울 개념의 절반 이상을 간략하게 확인합니다.

2. [[SignUp]]()

    통상적인 회원가입 양식의 화면을 구현해봅니다. 회원가입 절차를 통해 여러 입력과 데이터 모델 활용을 익힐 수 있습니다.
    
3. [[Weather]]()

    주어진 JSON 데이터를 활용하여 날씨 정보를 보여주는 애플리케이션을 개발합니다. 대부분의 애플리케이션에서 꼭 필요한 테이블뷰를 익히고 많은 곳에서 통상적으로 쓰이는 JSON 데이터를 활용해봅니다.
    
4. [[Album]]()

    Photos 프레임워크를 사용하여 내 사진첩의 사진을 컬렉션 뷰 형식으로 보여주는 애플리케이션을 개발합니다. 다양하게 활용이 가능한 컬렉션뷰와 비동기 프로그래밍을 경험해봅니다.
    
5. [[BoxOffice]]()

    상용 애플리케이션에서 사용되는 기반 개념을 경험해봅니다. API 활용을 통해 서버와 통신하는 애플리케이션을 개발하게 됩니다.

### 이 강의를 통해
- 실무에 적용 가능한 가장 기초적인 iOS 관련 프레임워크 기능을 습득하고 이해할 수 있습니다.
- 모든 프로젝트를 처음부터 끝까지 스스로 만들어 보면서 iOS 애플리케이션 개발의 큰 흐름을 이해할 수 있습니다.
- 현업과 유사한 API 서버와 통신하며 데이터를 주고받을 수 있습니다.

### 코스는 크게 개념학습 파트와 프로젝트 실습 파트로 구성되어 있습니다.

### 개념학습 파트에서는 프로젝트 구현을 위한 기본개념을 익힐 수 있습니다.
모든 파트의 개념을 모으면 이 개념들은 단순히 코스의 프로젝트 진행만을 위한 개념이 아닌, iOS 프로그래밍을 하기 위한 필수 개념들입니다. 그렇기 때문에 양이 결코 적지 않으며, 스스로 학습하고 이해해야 할 양도 적지 않습니다. 개념학습 파트에서는 모든 개념을 일일히 설명해 주지는 않습니다. 간단한 설명과 예제를 제공하고, 무엇을 더 깊이 있게 학습해야 하는지 가이드를 제공합니다. 여러분은 그 가이드를 따라서 스스로 학습을 해야 합니다.

### 개념학습 파트의 각 강의는 학습 순서에 맞게 배치하였습니다.
각각의 텍스트와 영상의 위치도 학습 순서에 따라 배치하였습니다. 그렇기 때문에 처음 학습하는 내용은 순서에 따라 쭉 학습해 본 후 스스로 보충해야 할 개념은 다시 돌아보는 것이 좋겠습니다.


### 아마도 대부분의 개념을 한 번의 정독만으로 습득하긴 어려울 것입니다.
몇 번을 정독하고 이해가 가지 않는 부분은 다른 자료를 검색해 봐야 할 때도 있을 것입니다. 그렇지만 이 모든 과정을 누군가가 대신해 줄 수 없습니다. 여러분 스스로 이해하고 차근차근 해결해 나가야만 진짜로 여러분 것으로 만들 수 있을 것입니다. 힘들더라도 서두르지 말고 끝까지 묵묵히 해나가면 코스를 시작하기 전과 확연히 다른 자신을 발견할 수 있을 것입니다.

### 프로젝트 실습 파트에서 스스로 프로젝트를 진행하기 위해서는 개념설명 파트에서 많은 양의 학습이 필요합니다.
프로젝트는 애플리케이션의 필수 구현기능이 주어지며, 주어진 필수 기능을 여러분 스스로 구현해야 합니다. 프로젝트 구현 중에 막히는 부분이 있다면 개념학습 파트에서 제공한 간단한 실습과 참고문서/참고링크를 적극 활용해야 합니다. '빠르게 대충' 보다는 '차분하고 정확하게' 해결하는 자세로 임해주세요.

## [부스트캠프 iOS 앱 프로그래밍 강좌 링크](https://www.boostcourse.org/mo326?type=stay)