# Moblie Human Interface Guideline
Apple의 Human Interface Guidelines(HIG)는 모든 Apple 플랫폼에서 탁월한 경험을 개발하기를 원하는 디자이너와 개발자를 위한 종합 리소스다.

이제 막 개발을 시작한 개발자든 베테랑 Apple 개발자든 관계없이 HIG는 모든 플랫폼에서 멋진 경험을 개발하기 위한 핵심 리소스가 될 것이다. (애플 공식 싸이트 해석.)

## HIG (Human Interface Guideline)
- 말 그대로 애플에서 제공하는 인터페이스 가이드라인이다.
- 개발에 필요한 디자인, 인터페이스 가이드라인을 제공함으로써 표준화를 통해 사용자들에게 쉽고 익숙한 경험을 제공하기 위한 지침서이다.

## HIG를 알아야 하는 이유
1. 사용자들이 사용하기 편한 앱을 만들 수 있다. (애플이 선호하는..) 
    
    -> 개발자가 아닌 사용자의 입장에서 애플리케이션을 바라보고 설계할 수 있다.
2. 지키지 않는다면 스토어에 배포 시 거부당 할 수 있다.

3. 기획자, 디자이너, 개발자간 협업 시 원할한 소통을 할 수 있다. 

    -> 일관성 유지. 협업 효율 상승.

## H.I.G의 내용 구성

### Overview

- iOS 플랫폼 테마의 특징과 인터페이스 요소에 관한 개요 

- iOS의 버전이 업데이트 되면 새로운 iOS 버전의 특징과 변화에 관해서도 설명한다.



### App Architecture
- 애플리케이션 아키텍처 설계 시 고려해야 할 사항을 설명합니다.



### User Interaction
- 애플리케이션이 사용자와 상호작용하는 동작 설계 시 고려해야 할 사항을 설명합니다.



### System Capabilities
- 시스템이 지원하는 여러 시스템 기능과 각 기능에 대해 설계 시 고려해야 할 사항을 설명합니다.



### Visual Design
- 애플리케이션의 시각적인 요소 설계 시 고려해야 할 사항을 설명합니다.



### Icons and Images
- iOS에서의 이미지, 아이콘, 시작화면에 관한 내용과 지침에 관한 내용을 설명합니다.



### Bars
- iOS에서 사용하는 바의 각 역할과 용도에 관한 설명과 각 바를 구현할 때 고려해야 할 사항에 관한 내용입니다.



### Views

- 뷰의 종류와 역할에 관해 설명하고 뷰 설계 시 고려해야 할 사항에 관한 내용입니다.



### Controls
- 여러 가지 컨트롤 요소들에 관한 소개와 설계 시 고려해야 할 사항들에 관한 내용입니다.



### Extensions
- 여러 가지 확장기능을 소개하고 확장 기능을 사용하는 애플리케이션 설계 시 고려해야 할 사항들에 관해 설명합니다.



### Technologies
- 여러 기술을 구현할 수 있는 Kit에 관해 설명하고 해당 Kit 사용 시 설계지침에 관한 내용입니다.



### Resources
- OS를 포함한 애플의 플랫폼들에 대한 자원 제공에 관한 내용



***

### 공식문서
- [공식 H.I.G(영문)](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/platforms/designing-for-ios/)
