# let'Swift

## 사업가의 눈으로 본 iOS의 미래
native앱 개발자 
크로스 플랫폼, 하이브리드 -> 돈 절반

native앱으로 전환 할 때는 : 10억이상 수입이 있을 때, 탄탄한 사업이 됐을때 시리즈 c이상

네이티브 영역 웹 영역 구별 크게 안되며 사용할 때 크게 불편 없었다.
-> 웹 발전으로 native가 웹으로 대체..

-> native 어둡다

원티드 조사 결과
플러터 영입 회사 수가 ios 영입 회사 수보다 늘고 있다.

PWA 
2023년부터 사파리에서 웹푸시 허용.

-> 네이티브 개발의 특수성을 살리자

페이스북, 에어비엔비 -> 리엑트에서 네이티브로 
사용할 수 없는  네이티브 API
별도 엔진으로 인한 낮은 성능 
까다로운 디버깅

특수성?
발전 가능성이 높은 산업
네이티브 기술 대체 불가 사업

'실시간으로 사용자에게 정보를 제공', '시각적 지연을 최소화'

-> 산업군이 한정되어 수요가 적다.
-> 산업의 발전으로 산업군 수요 늘 가능성 있다.
-> 최소한의 네이티브 기술력을 갖추고 있어야 한다.

-> 5년 후, 10년후?
경력 쌓일 수록 이직할 수 있는 회사 폭이 적어진다. (원티드 조사 10년 요구 회사 단 14개)

네이티브 기술력만 갖는 걸로 부족하고, 개발자의 능력 포퍼먼스는 보여줘야한다.

현실적으로 생각하자. ios만 잘하면 된다고 생각하지 않기.

QnA
(비용줄이기 위해)크로스 플랫폼 사용시 -> 앱 성능, 상태 괜찮냐
실제로는 투자자에게 서비스를 받고 투자를 받기 위해서이기에 처음에는 크로스 플랫폼 사용 후 -> 이후 네이티브 개발자를 통해 차근차근 넘어간다.
-> 돈이 필요하다.


## 우당탕탕! Safari Extensio에서 Xcode Extension까지
(이다혜님/고드름님)
### Extension!
### 한번씩 써봤을 확장 프로그램(Extension)
파파고, 크롬, 코드 스냅샷 익스텐션..
애플의 앱 확장 프로그램 -> safari, xcode....
### containg app

### Safari Services
- SFSafariView
- Safari Extension
    - SafariChat
    1. Safari App Extension
    2. Safari Web Extension

이미 다른 브라우저에 돌아가는 익스텐션 프로젝트가 있다면
-> Safari app Extension

아니라면 -> Safari web Extension

xcode에서 safari extension 선택해서 프로젝트 만들기

만들게 되면 평소와 다른 다른 언어에 파일들이 추가 돼 있다.

-> 권한 설정을 해줘야 한다. (permission)

Safari web extension과 대화하기

Build 전 세팅
safari 환경설정 -> 확장프로그램에서 개발자용 탭에서 추가해 줘야 한다.

### Xcode extension
#### XcodeKit에 extension이 포함되어 있다.
- xcode에 명령을 익스텐션으로 추가합니다.


## iOS 개발에서 알아두면 좋은 것들
안정민님, 강민규님

### iOS 개발 전체 과정
- 프로젝트 생성
- 코드 작성
    - 화면 작성
    아키텍처 설계
    네트워크연동
    라이브러리 추가
    환경설정
    ...
- 빌드, 실행
    - 작성한 코드 검증
    - 로직 확인
- 아카이브
    - 아카이브로 애플리케이션 결과물 생성
        - 앱스토어, 사내 등에 배포할 수 있는 결과물
        - Xcarchive 패키지
- 배포
    - ITunesConnect wpcnf
    - 앱심사
    - 앱스토어 노출
    - 유저의 앱 설치
    - 이슈 트래킹

### 아카이브
- xcodeAchive

- IPA
    - execute binary
        - IDA, machoViewer 등으로 분석 가능
    - Framework
        - 라이브러리 종류, 사용방법 확인 가능
    - 리소스
    - Bundle

- executeBinary
- Framework

- storyboardc
- nib

- webp
- lottie

** AppStore에 있는 App 내려받기 **
- iMazing
- Github - majd/ipatool

### IPA 살펴보기
다른 회사의 IPA 살펴보기 가능

살펴 보고 우리 프로젝트는 어떻게 활용해야할지 생각 해 볼 수 있다.

### 생성, 설정
#### Target
- 타겟이 늘어나는 이유
    - 다양한 개발 환경
        - 구분하지 않는다면?
            - 환경이 바뀔때마다 서버 수정
        - 구분한다면 
            - 휴먼 에러 줄여준다.
- 발생하는 문제점
    - 동일한 코드가 프로젝트 파일에 중복되어 저장
    - 프로젝트 인덱싱 속도 저하
    - 새로운 파일을 추가할 때 타겟을 수동으로 체크하다 보니 실수 할 여지가 생긴다.

- 타겟을 줄여보자
    - 기존의 개발 환경 방식에 configuration 추가하기
        - 프로젝트 info의 configuration에 추가
        - schemes 추가하기
        - configuration과 schemes 연결
        
    - XCConfig
        - XCConfig 생성
        - Configuration 과 XCConfig 연결
        
    - DEV
        - DEV Scheme에서 실행
        - 전처리문으로 분기 처리한 코드
    - PROD
        - 동일

### 환경변수로 프로젝트 관리
- Dev타겟에만 필요한 프레임 워크
    - App Target은 개발용 프레임워크인 FLEX 제거
    - Dev Target은 개발용 프레임워크인 FLEX 포함
- 필요한 타겟만 프로젝트에!
    - 개발할 때에는 DEV App 타겟만 있으면 됨
    - 배포 할때는 App타겟만 있으면 됨

- 프로젝트 관리 툴
    - XcodeGen
    - Tuist
        - Project.swift에 key값을 가진 환경 변수 생성
        - 환경 변수의 Value가 'app'인지 확인하는 Bool타입 변수 생성
        - Project를 생성할 때 삼항 연산자로 Target 배열에 들어가는 값을 제어한다.
        - App일 때는 DevSource, Flex 제거
        
### 정리
- XCConfig와 Configuration으로 개발 환경을 만들어 타겟을 줄인다.
- Tuist로 환경 변수를 사용해 모듈, 타겟을 제어할 수 있다.

## SwiftUI가 UIKit 품기 vs UIKit이 SwiftUI 품기
김예원님과 리이오님

- 뷰를 그리다 보면 겪는 상황
    - UIKit -> chart?
    - SwiftUI -> CalenderView?

### UIKit에서 차트를 추가하고 싶다.
- Swift Charts
- iOS 16부터 지원하는
- SwiftUI Framework

- UIHostingController

### SwiftUI에서 UICalender View
- UICalenderView
- iOS 16부터
- UIKit

