# 함수 고급
## 매개변수 기본값
- 매개변수에 기본적으로 전달될 값을 미릴 지정해 둘 수 있다.
- 기본값을 갖는 매개변수는 매개변수 목록 중 뒤쪽에 위치하는 것이 좋다

func 함수이름(매개변수1이름: 매개변수1타입, 매개변수2이름: 매개변수2타입 = 매개변수 기본값 ...) -> 반환타입 {
    /* 함수 구현부 */
    return 반환값
}

func greeting(friend: String, me: String = "yagom") {
    print("Hello \(friend)! I'm \(me)")
}

// 매개변수 기본값을 가지는 매개변수는 호출시 생략할 수 있습니다
greeting(friend: "hana") // Hello hana! I'm yagom
greeting(friend: "john", me: "eric") // Hello john! I'm eric



## 전달인자 레이블 (Argument Label)
- 함수를 호출할 때 함수 사용자의 입장에서 매개변수의 역할을 좀 더 명확하게 표현하고자 할 때 사용한다.
- 전달인자 레이블은 변경하여 동일한 이름의 함수를 중복으로 생성가능하다.

func 함수이름(전달인자 레이블 매개변수1이름: 매개변수1타입, 전달인자 레이블 매개변수2이름: 매개변수2타입 ...) -> 반환타입 {
    /* 함수 구현부 */
    return
}

// 함수 내부에서 전달인자를 사용할 때에는 매개변수 이름을 사용합니다
func greeting(to friend: String, from me: String) {
    print("Hello \(friend)! I'm \(me)")
}

// 함수를 호출할 때에는 전달인자 레이블을 사용해야 합니다
greeting(to: "hana", from: "yagom") // Hello hana! I'm yagom



## 가변 매개변수
- 전달 받을 값의 개수를 알기 어려울 때 사용한다.
- 가변 매개변수는 함수당 하나만 가질 수 있다.
- 기본값이 있는 매개변수와 같이 가변 매개변수 역시 매개변수 목록 중 뒤쪽에 위치하는 것이 좋다.

//func 함수이름(매개변수1이름: 매개변수1타입, 전달인자 레이블 매개변수2이름: 매개변수2타입...) -> 반환타입 {
//    /* 함수 구현부 */
//    return
//}

func sayHelloToFriends(me: String, friends: String...) -> String {
    return "Hello \(friends)! I'm \(me)!"
}
print(sayHelloToFriends(me: "yagom", friends: "hana", "eric", "wing"))
// Hello ["hana", "eric", "wing"]! I'm yagom!

print(sayHelloToFriends(me: "yagom"))
// Hello []! I'm yagom!

## 데이터 타입으로서의 함수
- 스위프트는 함수형 프로그래밍 패러다임을 포함하는 다중 패러다임 언어이므로 스위프트의 함수는 일급객체이다. 그래서 함수를 변수, 상수 등에 할당이 가능하고 매개변수를 통해 전달할 수도 있다.
- 함수의 타입 표현 : 반환 타입을 생략할 수 없다.

(매개변수1타입, 매개변수2타입 ...) -> 반환타입

- 함수타입 사용


var someFunction: (String, String) -> Void = greeting(to:from:)
someFunction("eric", "yagom") // Hello eric! I'm yagom

someFunction = greeting(friend:me:)
someFunction("eric", "yagom") // Hello eric! I'm yagom


// 타입이 다른 함수는 할당할 수 없습니다 - 컴파일 오류 발생
//someFunction = sayHelloToFriends(me: friends:)


func runAnother(function: (String, String) -> Void) {
    function("jenny", "mike")
}

// Hello jenny! I'm mike
runAnother(function: greeting(friend:me:))

// Hello jenny! I'm mike
runAnother(function: someFunction)

***

Tip : 스위프트 전반적인 문법에서 띄어쓰기를 신경써야할 때가 많다.

