# 애플 개발자 문서 읽기
애플에서 제공하는 개발 문서의 구성에 대해 살펴보고, 이를 효과적으로 활용하는 방법에 대해 알아보기.

## 애플 개발자 문서
애플에서 제공하는 개발 문서에 익숙해지고, 문서에서 필요한 정보를 습득하는 일은 iOS 개발에 있어 매우 중요하다. 문서를 숙지해 프레임워크와 클래스의 구동 방식을 이해하고 적절한 메서드/프로퍼티를 찾아 애플리케이션에 올바르게 적용할 수 있습니다. 또, 오류가 발생했을 때 적절한 해결방안을 찾을 수 있으며 새롭게 등장하는 기술을 빠르게 이해하고 응용할 수 있습니다. 하지만 영어로 되어있는 방대한 문서를 모두 읽는 것은 불가능하죠. 이번 문서에서는 애플 문서가 어떻게 구성되어있는지에 대해 설명하고, 필요한 정보를 효과적으로 찾을 수 있는 몇 가지 팁에 대하여 공부해보자.

## 애플 문서 구성
[애플 개발 사이트의 문서](https://developer.apple.com/documentation/)는 크게 3가지로 나누어져 있다.

1. 참고 자료(API Reference)

    클래스의 메서드와 프로퍼티에 대한 기술적인 세부사항에 관해 설명합니다. 코딩을 계획하거나 코딩을 하는 중에 살펴보는 말 그대로 참조용 자료입니다.

2. 가이드(Guide)

    이드는 특정 분야에 대해 상세히 소개하고, 내부적으로 어떻게 구동되는지에 대해 설명합니다. 관심 있는 부분만 골라서 읽어도 되지만, 모든 부분을 읽으면 예상치 못한 정보를 많이 배우게 될 것입니다. 또, 짤막한 예제코드를 제공하는 경우도 있기 때문에 올바른 코딩에도 많은 도움이 됩니다.
    
3. 샘플 코드(Sampl Code)

    샘플 코드는 실제로 API를 어떻게 사용하는지에 대한 예시입니다. 동일한 기능을 애플의 프로그래머는 어떻게 구현하는지, 코드를 어떻게 작성하는지 살펴볼 좋은 기회입니다.
    
## 애플 문서 읽기 팁
### 문서 읽기 팁
먼저 사용하려는 클래스의 가이드를 읽어 개략적인 기능에 대해 이해하기. 그런 다음 참조 자료를 살펴보면서 애플리케이션에 구현할 기능(프로퍼티)이나 작동방법(메서드)을 숙지하기.

### ex) UITextField
1. [Text Programming Guide for iOS](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/StringsTextFonts/Conceptual/TextAndWebiPhoneOS/Introduction/Introduction.html) 가이드 문서의 개요를 통해 UIKit 중 문자를 보여주거나 관리하는 주요 구성요소와 기능에 대해 살펴봅니다. UITextField 외에 문자를 다루는 다른 클래스(UITextLabel, UITextView)에는 무엇이 있는지도 함께 살펴보고 차이에 대해 이해하면 좋습니다.
2. [UITextField](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitextfield) 참조 문서를 통해 기본적인 객체를 어떻게 생성할 수 있는지 알아봅니다.
3. 텍스트 필드의 문자 색상/폰트/정렬 방법을 수정 하고 싶다면 프로퍼티 부분을 살펴봅니다.
4. 텍스트 필드의 모양과 위치를 재정의하고 싶으면 메서드 부분을 살펴봅니다.
5. 만약 원하는 프로퍼티나 메서드를 찾을 수 없다면 부모클래스의 문서로 이동하여 원하는 기능을 찾아봅니다.
6. 텍스트 필드에 특정 이벤트가 발생하는 것을 감지하고 싶다면 델리게이트가 있는지 살펴봅니다. 델리게이트가 있다면 해당 프로토콜 문서를 찾아가 살펴봅니다.

만약 OS 버전에 따라서 특정 동작을 하지 않거나 오류가 발생한다면 Deprecated된 기능을 사용하고 있지는 않은지 확인해봅니다.

## 문서 접근 방법
1. [애플 개발자 사이트에서 문서 보기](https://developer.apple.com/documentation/)
2. Xcode 퀵헬프
3. Xcode 메뉴 -> Help -> Developer Documentation
4. Xcode 클래스 위 커서 + Alt(Option) + 클릭




